＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第8話=
そこまでなさる必要はありません
今日の役目は
世間の目を惹くことだろう
先ほどの芝居だけで
もう十分だと思います
そちらは？
あの夫人の白昼夢は聞き出せたか？
ええ あの夫人の欲するものは分かりました
衛夫人
(寿)
お噂では 近頃
珍しい牌九を手に入れたとか
その牌九はですね
雲沢の名工の手による
逸品でございますの
上等な象牙で底を作り
細工も誠に精巧で
描かれた模様はすべて
金糸の象嵌でできておりますの
先ほど 衛夫人のお話を伺い
ふと思い出しましたの
いつぞや夢の中で
一揃いの牌九を見ましたの
金糸の縁取りに象牙の底
衛夫人の仰った品と
少しも違いませんでしたの
この後 十六爺に会ったら
どう話すか考えておけ
ひとつ解せぬことがある
賄賂を要求するなら
金銀を受け取れば済む話だ
なぜ珍品を捜し求める
聞くところでは
あの品も衛夫人の
愛蔵品なのであろう
容易には
手放すまいだろう
閻夫人が珍品を
あんなに大事にしているのは
彼女にじゃ三人の娘御しか居らず
跡取り息子がおられぬことと
関わりがございましょう
集めた珍品は将来 恐らく
娘たちの嫁入り道具として
残す腹積もりにございます
閻大人は塩運の要職にあり
本来は身を慎むべきお立場
夫人は堂々と賄賂を要求するのは
ご夫婦の仲が冷え切った証拠です
十六爺のお選びのお方
さすがにお考えがきめ細かいでございます
では 私どもは
いかに手立てを講じるべきか
衛夫人が鍵なら
私にお任せいただけませんか
平素よりの交情がございますゆえ
心の内も存じております
間に入りお取り持ちできるやもしれません
よい
この件は俞夫人に委ねよう
これは夫人が…
手に入れたあの牌九ですね
ようやく拝見できましたわ
昨日も打たれたばかりなのに
今日もお始めになるとは
どれほどお好きなのかしら
真に見事な宝物ですわ
手触りがひんやりとして
金糸の施しも見事ですし
手触りが格別ですの
それなら
私どもで一局打ちませんか
一局打ちましょう
奥様
俞夫人がお見えです
俞夫人？
俞夫人
衛夫人が
極上の牌九を得られたと伺い
私どもも同じ品を欲しく思い
どちらで購入したのか 伺いに参りましたの
俞夫人のお耳が早いことには
いつも感服いたしますわ
あいにくですが
このような極上の品は
市場に出回るものではありません
私どもの手づるをおもちましても
あちこち探し求めて
ようやく手に入れた品なのです
当面は手放す気もございませんし
どこへ行って探せば
お手元に
同じ品をお届けできるのやら
お宅の若い衛大人は
従六品布政使經歷の職に就かれ
お父様の下で五年勤められましたわね
先頃聞きましたけれど
昇進の目処が立ったと
今 面白い話を思い出しましたの
先日 お芝居を観た折
演じられていたのは
豪商が娘を秀才に嫁がせ
秀才が登第したあと
義父が金を出し官職を買い与え
正六品まで買い進めたところで
実家が金を出すのを拒んだ話です
衛夫人はお劇がお好きでしょう
疑問を解いてくださいな
これは一体なぜなのでしょう
理由は一つしかございませんわ
昇進があまりに早いと
恩義を忘れるのを恐れたからですわ
なるほど
ご覧なさい この犬めも
手厚く扱われますのは
主人の権勢を借りたからでは？
目をかければ
いくらでも可愛がられますが
目をかけなければ
何の価値もなくなりますわ
要するに
私を楽しませるかどうかです
旦那様がどんどん昇進することを望まず
かといって 不遇も忍びたくないとお思い
私に均衡を取る手立てがございます
我が家の者は左都御史の職にあり
官吏の昇進や任免は
すべて管轄内にございます
一筆家に送るだけで
取り計らってくれますわ
官界での栄枯盛衰について
大切なのは着実さでございます
まずは半級だけ引き上げ
義父上の下で研鑚を積ませて
根気を付けさせたのち
京城にお入りになれば
一気に望みの役職に就ければよい
私を解してくださる方は夫人だけですわ
(俞邸)
夫人
衛夫人からのお届け物です
束さん
この牌九を
楊柳巷の解家へ届けておいで
かしこまりました
(閻邸)
旦那様 お帰りなさいませ
今日もお疲れ様でございました
安神茶をご用意いたしましたの
のちほど召し上がられますか
いや 結構だ
早めに休むといい
(西都塩区塩運使 閻大人)
近ごろは
控えろ
柳閣老から連絡があった
欽差は極秘で京城を出たが
今なお姿を見せない
異状があるには裏があるはずだ
おっしゃるとおりで
明日は各家のお招きを断り
邸内で仏を拝むことに専念いたします
あの…
旦那様…
(閻邸)
解小姐
何のご用かしら
夫人 まずはこちらを
ご覧ください
見事な手腕ですこと
私どもにも手づるがございます
お気に召しましたなら 幸いです
確か…
お姓は…
解と仰いましたわね
左様でございます
江南解氏の傍系にございます
婚約者は趙九爺と申しまして
塩の商いを
行っております
どちらの塩を商っておられるの？
いかなる道筋で
永寧府へ運び込んでおられるの？
はい
塩は潞州青龍澗より荷出しし
渭北塬の隊列で運び
襄州を通るが 玄鉄関には入らず
翠屏峪へ迂回し永寧府に入れます
北の榆林衛軍は塩の不足が甚だしい
鄜州古道から運ぶ度胸があるとは
三眼橋巡検司とて
甘い相手ではないでしょう？
毎月七日の交代の折に
黄龍山坳に麦藁二十車を並べ
その中に塩袋を忍ばせます
将兵に茶代を包んで渡せば
無事通していただけるのです
お掛けなさい
流石はまっとうな商家の出ね
大層手広く商売をしておられるのね
この西北におきましては
いかに商いを広げようとも
夫人のご意向を仰がねばなりません
先日見かけた婚約者殿は
大事にしておられる様子だったけれど
見掛け倒しにすぎません
役目を果たすように仕向けたのです
所詮は
ご自身の商いのためでございます
大層信頼されておりますね
この家業は
手に取るよう‌詳しいようですが
彼が直接関わらないほうが良い
こともありまして
妻を表舞台に立たせた方が
ご自身で行動するより
遥かに都合がよいのです
夫人
婚約者の趙九爺の代わりに
塩引を一枚
賜りたく存じます
どうか
ご承諾いただけるのでしょうか
数日後に塩引が発給される折
そちらの趙九爺に
批験所で待つよう伝えなさい
感謝申し上げます
公子
まもなく
郷試でございますね
肌寒くなってまいりましたので
公子のために
錦の靴を一足縫いました
お体が健やかであり
見事にご登第なさいますよう
大切にしまっておけ
私を気遣うのもよいが
ご自身の体も大切にするのだぞ
小姐の世話を入念にしろ
小姐はお心を痛めておられるのだ
墨盞
余計なことを言わないの
夫人は傅九小姐がお気に入りなのは承知です
いっそう精進せねばなりません
澄心
夫人は
ここ最近
確かに傅九小姐と
しげく行き来なさっておられる
科挙が差し迫り
お母様は私に干渉できぬゆえ
憂さ晴らしに範さんをいびっておられるのだ
あの人を訪ねるのだ
こちらは我が大爺より
公子への贈る湖筆と徽墨です
見事ご登第なさいますよう
吉報をお祈りいたします
事を成し遂げさえすれば
試験会場を天字号考房にしてやろう
感謝いたします
私は
化営の一秀才
十年 苦学を重ね
学識才能が豊であるのに
誰ひとり顧みる者なし
あろうことか
傅九小姐の心を射止めたのだ
そうだ そうだ
続けろ 続きを聞かせろ
その父は
京の五品官
母方は江南の豪商 解氏
福と智恵を兼ね備え
誰もが称える
まさか
何事だ
どうした どうした
破廉恥な女だったとは
いいぞ いいぞ
江南の解氏
解小姐は
私と
婚約を交わしていたというのに
手のひらを返し
見栄っ張りで 欽差に取り入ろうとした
(柳閣老から連絡があった)
(欽差は極秘で京城を出たが)
(今なお姿を見せない)
急ぎ裏の者に調べさせなさい
あの者の婚約者である趙九爺は
一体いかなる素性なのか
かしこまりました 夫人
(閻邸)
調べがつきました
化営の傅家には
確かに九小姐がおりました
母方は江南解氏とのこと
ですが 九爺なる者は素性が知れず
何ひとつ分かりませんでした
(まさか 本当に欽差なのですか)
(永安)
(小姐)
(閻夫人は今)
(永安埠頭にお呼び出しとは)
(良からぬ企みかと)
(九爺は今日 埠頭に居る)
(私が行かねば)
そいつはいいや
夫人
行こう
私はな
人に騙されるのが何より嫌いなのだ
私と商売をするというのに
身分を隠していたとはな
今日ここで明瞭に説明できねば
あの男の命はないと思え
夫人…
隠していたわけではございません
ただ…
あまりにも口にしづらかったのです
あの書生の申したことは真実ですが
全てその通りではございません
確かに化営の傅家の出身です
家中では従兄嫁さんを宥め
貞節牌坊を守るため
あの書生との縁談を承諾しました
折り悪く その時に
九爺が商いで化営へやって来て
欽差を名乗ったのです
私は身を守るため
あの者に取り入るしかございませんでした
欽差…
名乗ったと…
あの者は…
あの者はただの私塩の密売人に過ぎません
余計な懸念を抱かれるのは恐れ
それゆえこれまで
申し上げられずにいたのです
既に二人で将来を誓い合った身
九爺は無法者の身の上で
日夜官府から追われております
私はただ…
ただ
平穏に暮らしたいのです
それゆえ…
夫人のお力をお借りして…
塩引を一枚 賜りたく存じます
どうか
お許しください
たとえ塩引を下さらないくても
私どもの命ばかりはお助けください
お願いです
可哀そうに
早く解小姐を起こしなさい
思い詰めることはありませんよ
私はしがない一介の女子に過ぎぬ
あの男をどうこうできませんわ
そこまであの男が心配なら
いっそ
会っておいでなさい
感謝申し上げます
九爺
これは
突然抱きつくとは
全く
逃げて
このままでは殺されます
船に乗って逃げるぞ
伝えなさい 予定通り進めと
あの者の素性を探らねば
小姐としての名声は…
私どもが逃げ出せば
捜査どころではなくなる
だが 衆目の前で
私と睦まじく振舞えば
駆け落ちの汚名を着せられ
行き場を失ってしまうぞ
死なせるわけにはいきません
引き込んだのは私です
生きて脱出させねばなりません
私が塩商人と駆け落ちしたと
夫人に信じ込ませるのは
欽差と関わってることを
見抜かれるよりもましだ
遅い！
閻夫人は只者ではない
すでに私たちを殺す気だ
腹を括って戦うしかなさそうだ
水路には出迎えがいる
私が血路を開いてくる
九爺
連れてまいりました
受け取れ！
(皮貨行)
鏑矢を放ったのはお前か
何者だ
こちらは九尾蛟
九爺であられるぞ
九爺だと
今度の顔は悪くないな
前回より随分綺麗じゃないか
無礼だぞ
これこそが
九爺の真のお姿だ
ならば この顔をとくと見ろ
今後は
鑑札ではなく 顔で判別しろ
九爺にご挨拶を！
(あの者が真の九尾蛟だったとは)
閻夫人 よくもまあ 来られたな
私の目が節穴でございました
趙九爺は
あの名高き九尾蛟であられるとは
では この塩引の取引は
成すか
それとも 断るのか
いまや
外では 取り締まりは厳しい
いまや 取り締まりが厳しく
ご亭主と心を一にしていれば
まだしも
あいにく
拝見した限り お二方は
心が一つになっていない
解小姐 そのお言葉は
どういう意味ですか
夫人もお分かりでしょう
私とて賤しい生まれではなく
人並みの見識はございます
夫人
金銀ではなく 品物を納めたのは
貰った銀両が
閻家の帳簿に入れたら
二度と手元に戻らぬからでしょう
品に変えて倉に置いておけば
そのままそっくり
三人の娘御の嫁入り道具に納められる
親はとかく子供のことを想うものわ
夫人
確かに今は波風が大きい
しかし この荒波の中で
奇しくも九爺の船に行き当たったのです
うちの九爺は腕利きですよ
この機を逃せば
後はありませんよ
私たち女は
争い合って
所詮
男の手から
糧を奪い合うだけ
それなのに
そのわずかな分け前さえ
他人に分けてやる者がいる
まあ よい
解小姐
あなたとは縁がある
この商売
受けましょう
ただし
条件がある
外室さえ見つければ
塩引を引き渡すと言ったのだ
そう心配することはない
少し時間を費やすだけだ
本気で外室を隠しているなら
簡単に隙を見せはしないでしょう
もし閻大人は
手塩にかけた外室の子が
自分の子ではないと疑い始めたら
どうなるだろう？
(清晏威明)
破廉恥な色魔め
罪を認めるか
お代官様 お許しを
罪は認めます
お答えいたします
私めは
確かに女たぶらかしをいたしました
ですが
良家の生娘に
手をつけたことはございません
狙ったのは
あるお方の外室にございます
外室だと？
破廉恥極まる奴め
静粛に
経緯だけを話せばよい
犯行の細部など
申すに及ばん
へいへい 分かりました
なぜ外室を狙ったかと申しますと
とにかく手間がかからんからです
あの女は普段も
私に全くまとわりつきません
旦那様が一日おきに来るなら
私はその合間に通う塩梅でして
二人の間にできた子供も
お金を出して育つ必要もありません
聞いたか？
例の色魔が脱獄したそうだ
本当か？
野に放たれてしまったな
また悪事を働かねばよいが
それはないだろう
奴が戻るとすれば
あの馴染みの女のところだ
子供までいるんだ
間違いなく
思い入れがあるはずだ
あの悪党
取調べで色々と吐いたそうだ
腹当てやら香袋やら
でんでん太鼓まであったとか
どこの哀れな男が
そんな目に遭っているのやら
女も子も
皆他人のものだという
その子も
生まれた時から父親が二人もいて
果報者と言わずして 何と言いましょう
旦那様 お帰りなさいませ
(解小姐に通知)
(魚はすでにかかった)
お馬さんごっこだぞ
楽しいか
楽しい
分かっておったぞ
あの者どもは でたらめばかり言う
父様はお仕事よ
後で遊んでもらいなさい
まだ遊ぶ
まだ遊びたいか
しっかり掴まって
お馬さんごっこだぞ
お馬さんだ
お馬さん お馬さん
何が食べたい？
ご一緒なら
何を食べても美味しいわ
たかい たかい
外室を見つけてくれたのね
批験所の塩引に換える公文書を渡しますわ
お好き？
(閻邸)
お見事ですわ
どうかしら
私に試させて
とても上手に描けているわ
どうかしら
才気がありますわ
ここに一筆加えましょう
いたずらっ子
お立ちなさい
お仕置きしますからね
(男は娘が家業を継げぬと思い)
(衣食を与えただけで
慈しんだ気でおられる)
(だが娘たちは気立てよく 心優しい)
(もし手元に金がなければ)
(親元を離れた時は誰を頼れよう)
九爺
あの左俊傑ですが
九爺と九小姐の噂を流し
後ろめたいのか
どこかに身を隠しています
自分の罪を自覚して
わざと人を避けているな
構わん
どうせ郷試が近い
それなら
待ち伏せだ
(貢院)
出せ
(受験票 俞敬修)
通れ
上位で登用されますように
三元及第を果たせますように
さあ 中へ入れ
そのお顔立ちを拝見するに
必ずや上位合格なさる
誠にその通りだ
この見事な懸胆鼻をご覧あれ
滅相もございません
出ていけ
冤罪です
濡れ衣です お代官様
無実でございます
次の者
お二人も 見事合格なさいますよう
金榜に名を連ねましょう
お進みなさい
(受験票 趙観瀾)
(受験票 左俊傑)
左俊傑の不正発覚だ
お代官様
これは小生のものではございません
者ども
つまみ出せ
これは小生のものではございません！
行け
出ろ
- 受験に来た
- 出ろ
お代官様
- 真の才があります！
- 行け
お代官様！
(貢院)
(天九)
座れ
不正など していない
はめられたのだ
そうだ はめたのだ
九爺
だからどうしたというのだ
化営県にいた折
傅小姐をどうやって陥れたか
洗いざらい吐いてもらおう
私は一介の書生だ
何も知らない
私の鼻が
私の出世運が
掟に従えば
労役に服する身となるが
五体満足で行くか
傷を負って行くか
この二択だ
素直に真実を話し
宣言書を書き記せば
無事に労役の所まで送ってやる
口を割らない気なら
折れるのは鼻だけでは済まんぞ
話す 話します
すべて吐きます
これはいっさい
姉に命じられてやったことです
求婚の申し出をする前夜
私室に 呼び出されました
そこで 姉から…
(私の言う通りにして)
(太夫人がいる時 縁談を持ち込めば)
(九姐児はあなたのものよ)
あの品も
姉が墨香に盗ませたのです
私は当日に受け取っただけで
申し上げたことは全て真実です
誓うぞ 嘘偽りなどございません
(宣言書)
(お祖母様)
(庭芸は常に教えを心に刻んでおります)
(決してそのような)
(破廉恥で)
(家名を汚す行いはいたしません)
(二人は気持ちを抑えきれず)
(やはり縁があったのです)
(九妹妹という玉蘭は)
(わが左家の屋敷で咲くこととなりました)
(九姐児は病気になった)
(碧雲庵へ送るのだ)
(静養させよ)
♪羽を銜え風波へ♪
(宣言書 宣言人 左俊傑)
♪濁りを洗い流し
身に覚えなき誹りを晴らす♪
♪願わくは民が同じ軒に♪
(もし)
(このままうやむやにして
京城へ行ったなら)
(密通の罪を認めたことになってしまう)
(左俊傑は)
(永寧府での科挙を受けに行くはず)
(そこへ行き)
(奴を捕らえて 厳しく取り調べ)
(宣言書を書かせねばならぬ)
(そのうえ 京城へ向かい)
(冤罪を晴らすのです)
♪過去は取り戻せない♪
♪万里の青い空へ羽ばたく♪
♪人の世に慈悲を借りぬ♪
♪慈悲を借りる♪
(宣言人 左俊傑)
♪世の力を♪
♪借りて世を渡る♪
(宣言人 左俊傑)
♪流浪の身♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
出世のために
弱き女子を陥れるとは
官府へ引き渡してやる
♪身の外には向かわない♪
♪清明さを借りる♪
感謝いたします
お互いのことだ
感謝など不要だ
左俊傑の罪を問うつもりがないのは分かる
だが 私としては
過ぎた道を思い返す時に
心晴れやかであってほしい
私たちは今や一蓮托生の身
これくらい 当たり前のことだ
配下とも常にそうしてきたのだから
合格発表だ 合格発表だ
番付だ 合格発表だ
まあ 素晴らしい
尚文さん
(解元俞敬修 亜元沈徳懋)
経魁に合格だ
(経魁周尚文)
私が経魁だと
受かりました
大爺
筆頭におられます
解元でございます
おめでとうございます
お祝い申し上げます
かたじけない
感謝する
おめでとうございます
かたじけない
国の将来を担う大器であられる
その通りだ
天晴れだな
俞夫人
兆先生
俞公子が解元として選ばれたとお聞きし
お祝いを申し上げに参りました
十六爺はお急ぎ京城を出たゆえ
相応の品を用意することも叶わず
ひとまず心尽くしをお納めくだされば
粗末な物で申し訳ない
勿体ないお言葉です
愚息のごとき浅学者が
運が良かっただけ
殿下の御威光に与かり
首位合格が叶いました
どうぞ面をお上げあれ
俞公子は才徳兼備で
さらに 感心なのは
私どもの行方を隠すため
名声を急がなかったことです
夫人 しばらくご辛抱くだされ
塩の事件が解決し
大功のなる日には
夫人の地位も盤石に
臣婦も承知しております
俞家の一同
ひたすら身を慎みます
花開き 錦の如しという良い兆しが
ついに小姐のもとに訪れました
最初の郷試で見事解元を
まことに前途洋々でございます
今後 会元や状元にも合格されれば
まさに戯曲で言うところの
連中三元でございます
小姐は
名実ともに栄誉ある夫人になられます
あの鹿鳴宴だが
しっかり準備しなければ
このところ 傅庭芸の知らせはあるか
伝聞によりますと
あの方の婚約者は相当な人物だそうで
多くの家が擦り寄っているとのことです
ですが 一方でこうも聞きました
あの方は自ら身を落とし
大衆の目の前で
不義密通の女だと自ら認められたとか
小姐があの方とは
まさに雲泥の差でございます
永寧府において 小姐を
羨まぬ女性など
おりませんわ
範小姐
鹿鳴宴の件につきまして
夫人はひとまず取りやめるご意向です
取りやめると？
一つは家に尊いお客様がおられ
騒がしくすべきではないこと
もう一つは
じきに
敬修は受験のため京城へ行く必要があり
心を乱させてはならないこと
では
私の名で詩会を開き
外で庭園を借り受けて
女性客をお招きして 賑やかに催すのは
親戚友人への礼にもなりましょう
夫人はいかがお考えですか
束さんがいくつか場所を知っている
束さんに案内させるとよい
くれぐれも
すべて簡素に執り行うように
言動を慎みなさい
下がりなさい
少しは知恵がついたな
詩会を開けば
費用を出すのは私だが
体面を得るのはあの者だ
後で届く祝い品を受け取り
敬修の好感も得られる
このような浅はかな計算が
夫人の目をごまかせるはずがございません
夫人が大爺につらい思いをさせたくなく
叶えておやりになっただけです
やはり私の気持ちを一番よくわかっているな
お座りなさい
思いもよりませんでした
この小さな花糕が
皇室で作られたものはこれほど精巧とは
敬修のもとへ届けておやり
味わわせてやりなさい
いま届けて参ります
翠福園の宴席は予算次第
束さんのお考えでは
十五両の予算に抑え
贅沢はしないとのこと
心づくしは額ではなく工夫よ
夫人の意向に従いなさい
ただし一つだけ
詩会の筆と墨については
私が決めるわ
ほかでもない 松煙墨と
澄心堂紙を揃えなさい
松煙墨は徽州の産
急には 手に入れかねます
それでも 探しなさい
私には まばゆい金の髪飾りも
金で買えない湖州の絹も
十年鍛えた牌九の腕もないわ
ならば 私は風雅さで勝負するの
松煙墨には
『五子登科』の紋を忍ばせ
澄心堂紙は
前朝の後主の製法を模した品
漉き目には
『独占鰲頭』の透かしが入っているの
これなら
宴の予算が十五両だとしても
小姐を見くびる者などおりません
まだ足りないわ
閻夫人の祝宴での
傅庭芸の進物を覚えている？
ただの蟹でしたし
料理が一品増えただけなのに
どういうわけか
皆様の心をすっかり掴んでいました
手に入れにくいから価値があったの
だから皆の心に焼き付いたのよ
私たちは工夫は凝らしたけれど
まだ何かが足りないわ
どうしても
忘れられない一品が必要よ
=次回予告=
あの九尾蛟ほどの大物相手と
取引を交わすというのに
相談もしてくれなかったとは
どういうつもりだ
言っておいたはずだ
官府の警戒が厳しいから
気を付けろ
気を付けろと
(未来のお義母様の前で)
(私はあれほど貶められたから)
(この先の暮らしが穏やかに
なるわけないじゃ？)
たとえ私がいなくとも
この先の暮らしが
平穏なはずもない
数日も経てば
私もしばしの別れです
お達者で
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪